Name	Lateinischer.Name	Kategorie	Verwendung	Standortanspruch	Boden	Ökologie	Mykorrhiza	Bemerkung	Empfohlene.Sorte	Befruchtung.(bspw..mehrere.Sorten)	Pflanzabstand.und.Position.in.der.Hecke	Bemerkungen	Height	Width	Comments	Blütezeit	Erntezeit
Apfel	Malus domestica	Obstbäume, veredelt	NA	S	Tiefgründig, gut durchlüftet, keine Staunässe oder Verdichtung	NA	NA	NA	NA	Teilweise diploide Sorten für triploide Sorten zur Fremdbefruchtung, notwendig	NA	Geeignet für Agroforst mit Getreide, Körnerleguminosen, Hackfrüchte, Ölsaaten, Kunstwiese, Spezialkulturen und klassische Hochstamm-Feldobstgärten.	NA	NA	NA	4-5	8-10
Apfelbeere / Aronia	Aronia melanocarpa	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Frischkonsum, Kompott, Konfitüre, Wein.	s, hs	Anspruchslos. Bevorzugt eher feuchte Standorte, steinig-karger Untergrund jedoch ebenfalls möglich. Verträgt keine Staunässe und keine reinen Lehmböden. pH: 5.8 – 6.5	Biene- und Schmetterlingsweide. Beeren gerne von Vögel verzehrt	NA	NA	NA	Selbstfruchtbar	1.5 - 2 m	Bildet mit der Zeit durch ihre kurze Ausläufe kleine Dickichte.	NA	NA	NA	5-6	8-10
Apfelbeere / Aronia	Aronia prunifolia	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Frischkonsum, Kompott, Konfitüre, Wein.	s, hs	Anspruchslos. Bevorzugt eher feuchte Standorte, steinig-karger Untergrund jedoch ebenfalls möglich. Verträgt keine Staunässe und keine reinen Lehmböden. pH: 5.8 – 6.5	Biene- und Schmetterlingsweide. Beeren gerne von Vögel verzehrt	NA	NA	NA	Selbstfruchtbar	1.5 - 2 m	Bildet mit der Zeit durch ihre kurze Ausläufe kleine Dickichte.	NA	NA	NA	5-6	8-10
Apfelrose	Rosa villosa	Vitiforst Zeilenende	Konfitüre, Saft, Gelee	Sonnig bis halbschattig	Steinig, arm an Feinerde, kalkhaltig	Bienenweide, Vogelnahrung und Versteck und Nistplatz	AM	NA	NA	NA	NA	NA	1-2	NA	hoch, Tiefwurzler	6-7	9-11
Aprikose	Prunus armeniaca	Obstbäume, veredelt	NA	S, hs	Sandig, trocken	NA	NA	NA	NA	Selbstbefruchtung, für wirtschaftliche Erträge aber Fremdbefruchtung nötig	NA	Hitze- und Trockenheitsresistent	NA	NA	NA	2-4	6-8
Bandstockweide	Salix x dasyclados	Biomassenutzung	Biomasse,  Futterweide, Holzpfähle	sonnig bis halbschattig	Keine besonderen Ansprüche, feucht bis normal, nährstoffarm bis nährstoffreich	Bienenweide (Frühblüher), Bienenweidewert für Pollen und Nektar: 3 von 4	NA	Wurde traditionell für Holzpfähle (= Bandstöcke, mehrjährige Kultur) verwendet	NA	NA	NA	NA	4-6	NA	 	3-4	NA
Bandstockweide	Salix x dasyclados	Stock-/Biomassehecke	Stockhecken , Viehfutter Flechtarbeit, nachwachsendes Bindematerial, Pollen-/Nektarquelle, Mykorrhiza-Partnergehölz, Biomasse, Holzschnitzel, 	S,  hs. 	NA	Lebensraum und Nahrungsgrundlage für diverse Insekten, Kleintiere und Vögel. Die ökologische Wertigkeit ist für männliche und weibliche Weiden einer Art in Bezug auf die Kätzchenblüte unterschiedlich. Weidengehölze sind Mykorrhiza-fähig.	NA	Nicht alle Weidengehölze sind für jegliche Verwendungen geeignet: Die Weidenart ist nach gewünschtem Ernteprodukt auszusuchen. Der Schnittzeitpunkt ist dem jeweiligen Ernteprodukt anzupassen.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig, gute Schnittverträglichkeit. Breite Krone. Feinverzweigtes, dichtes und flaches Wurzelwerk. Starker Stockausschlag. Alle Salix sind Pioniergehölze und hadern mit Licht- und Wurzelkonkurrenz	3-4	NA
Baumhasel	Corylus colurna	Nussbäume und -sträucher	Nüsse sind essbar, werden aber nicht angebaut, Holz zur Herstellung von Möbeln und Schnitzereien	Kontinentales Klima, wärmebegünstigte und niederschlagreiche Regionen	Trockenheitsresistent, erträgt auch Überflutung, bevorzugt basenreiche aber stickstoffarme Böden, pH 5.5-8	Vorkommen einzeln oder eingemischt in Buchenwälder	NA	NA	NA	NA	NA	NA	NA	NA	NA	2-4	9-NA
Baumhasel 	Corylus colurna	Trüffelanbau	NA	Kontinentales Klima, wärmebegünstigte und niederschlagreiche Regionen	Trockenheitsresistent, erträgt auch Überflutung, keine Staunässe bevorzug basenreiche aber stickstoffarme Böden, pH 5.5-8	Frühe Bienenfutterpflanze, Versteck und Nistplatz für Vögel, Futter für Kleinsäugtiere	EM	Holz geeignet für Möbel- und Wasserbau, hoher Brennwert, Nüsse sind essbar 	NA	NA	NA	NA	10-20	5-7	Sommergrüner Baum, gerader Stamm, hoch, 1.breit, kann-40 m hoch werden	NA	NA
Bergahorn	Acer pseudoplatanus	Alley-Cropping	Zählt zu den Edellaubhölzern	Geringe Kälte und Spätfrostgefährdung, sehr frosthart, Verträgt jedoch Hitze, längere Trockenheit oder Staunässe wenig 	Humoslehmig bis stark lehmig, sehr frisch, kalkhaltig, keine Staunässe. Keine sandige Böden. pH: 6 – 8 	Bedeutende Nährpflanze	NA	Pionierbaumart zur Bodenverbesserung, Holz für Pfähle, Trachtpflanze. Edellaubholz. Zweige kaum schnittverträglich, Laub wird jedoch gerne von Schafen und Ziegen gefressen. Für Pferde jedoch sehr stark giftig****.	NA	NA	NA	NA	30-40	NA	, anfangs schnellwüchsig. Flaches-mässig tiefes Wurzelsystem. Krone dicht und breit. Früher Blattaustrieb, Laub gut abbaubar, bodenverbessernd.	NA	NA
Bergulme	Ulmus glabra	Biomassenutzung	Laub, Holz	Hs, s. Mittlerer Wärmebedarf, meidet trockene Lagen	Feucht, nährstoffreich, tiefgründig. pH: 4.5 – 7.5	Wichtiges Falter- und Insektennährgehölz	NA	Stark anfällig auf Ulmensterben (Pilzkrankheit). grösseres, schmackhafteres Laub, Laub sehr lange erntbar	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig. Laub verrottet schnell, bodenverbessernd. Tiefreichendes Wurzelsystem mit Pfahlwurzel	3-NA	NA
Bibernell-Rose	Rosa pimpinellifolia	Vitiforst Zeilenende	Wildhecken, Böschungen, Vogelschutz- und Nährgehölz	Sonnig	Tiefgründiger, nährstoffreicher Boden ohne Staunässe, 	Insektenweide, Nahrung für Vögel und Kleinsäuger	AM	Fördert Nützlinge, hitzeverträglich, klimaresistent	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Breitrund, 0.3-1.8 m hoch	5-6	9-NA
Birne	Pyrus communis	Obstbäume, veredelt	NA	S	Tiefgründige, sandige Lehmböden mit ausreichend Humusanteil	NA	NA	NA	NA	Fremdbefruchtung	NA	Geeignet für Agroforst mit Getreide, Körnerleguminosen, Hackfrüchte, Ölsaaten, Kunstwiese, Spezialkulturen	NA	NA	NA	4-5	9-11
Blasenstrauch	Colutea arborescens	Vitiforst in der Parzelle	Zierpflanze, entlang von Strassen, Hecke	Sonnig	Sandig, trocken	Leguminose (N-Fixierer), von Hummeln und anderen Bienenverwandten bestäubt, Wintersteher	NA	Samen und Blätter für Menschen giftig, sehr anspruchslos, eignet sich für trockene Böden	NA	NA	NA	NA	1-4	NA	Höhe	5-8	8-10
Blumenesche / Mannaesche	Fraxinus ornus	Alley-Cropping	Potentielles Klimawandelgehölz, Biomasse, Holz, Viehfutter, Manna	Sonnig, verträgt keinen Schatten, wärmebedürftig, hitzetolerant. Heimisch im Mittelmeergebiet. Pionierbaum	Gut durchlüftete Böden, gedeiht besser auf ärmeren Böden. Kalkhaltig. Widerstandsfähig gegen Trockenheit. pH: Neutral, 7	Wertvoll für Wild- und Honigbienen	NA	Pionierbaumart, soll nicht durch Eschentriebsterben gefährdet sein. Manna-Gewinnung aus dem Saft (Mannitol), Futtergehölz.	NA	NA	NA	NA	10-15	NA	, schnellwüchsig	NA	NA
Brombeere	Rubus sect rubus	Beerensträucher	Frischkonsum, Konfitüre, Küche, Blätter als Arznei	S, hs	Mittelschwer, tiefgründig, durchlässig	NA	NA	NA	NA	Selbstbefruchtung	NA	Sehr robuste Pflanze. Pflanzung einer zweiten Sorte erhöht Ertrag.	NA	NA	NA	5-8	7-9
Bruchweide	Salix euxina	Biomassenutzung	Biomasse, Holz, Bindeweide, Arzneiweide	sonnig bis halbschattig	Keine besonderen Ansprüche; feucht bis normal, nährstoffarm bis nährstoffreich	Nistgehölze für Höhlen- und Nischenbrüter	NA	Je nach Nutzung: Imkerweide nach der Blüte, Biomasse und Laubfutter Mai - Juni	NA	NA	NA	NA	5-15	NA		4-5	NA
Bruchweide	Salix euxina	Stock-/Biomassehecke	Stockhecken , Viehfutter Flechtarbeit, nachwachsendes Bindematerial, Pollen-/Nektarquelle, Mykorrhiza-Partnergehölz, Biomasse, Holzschnitzel, 	S,  hs. 	NA	Lebensraum und Nahrungsgrundlage für diverse Insekten, Kleintiere und Vögel. Die ökologische Wertigkeit ist für männliche und weibliche Weiden einer Art in Bezug auf die Kätzchenblüte unterschiedlich. Weidengehölze sind Mykorrhiza-fähig.	NA	Nicht alle Weidengehölze sind für jegliche Verwendungen geeignet: Die Weidenart ist nach gewünschtem Ernteprodukt auszusuchen. Der Schnittzeitpunkt ist dem jeweiligen Ernteprodukt anzupassen.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig, gute Schnittverträglichkeit. Breite Krone. Feinverzweigtes, dichtes und flaches Wurzelwerk. Starker Stockausschlag. Alle Salix sind Pioniergehölze und hadern mit Licht- und Wurzelkonkurrenz	4-5	NA
Echte Mehlbeere	Sorbus aria	Wildobst-Bäume	Holz, Kompott, Gelee; Nutztierfutter	S, hs. Trockenheitstolerant erträgt Kälte obwohl wärmebedürftig	Geeignet für flachgründige, mässig trockene, auch felsige Böden. Bevorzugt kalkhaltige Böden. pH: 4.5 – 7.5	Gute Bienenweide. Beere von Vögeln und Säugetieren verzehrt.	NA	NA	NA	NA	NA	Zur Erhöhung der Schmackhaftigkeit Beeren einige Tage einfrieren. Holz sehr hart, u.a. für Drechslerarbeiten verwendet. Häufige Bastardisierung mit Eberesche und Elsbeere.	NA	NA	NA	5-6	8-10
Echte Walnuss / Baumnuss	Juglans regia	Nussbäume und -sträucher	Holz (mittelhart, sehr gesucht, bspw. Möbelbau); Nuss	S. Wärmeliebend (innere Frostrisse bei starken Temperaturstürzen ausgangs Winters, Blüte empfindlich auf Spätfroste, daher lateraltragende Sorten für diese Lagen eher zu empfehlen). Lateraltragende Sorten kommen früher in den Ertrag und bleiben im Wuchs kleiner, jedoch mit höheren Erträgen. 	Bevorzugt frische, Nährstoffreiche, sandige Lehmböden, keine steinige und flachgründige Standorte. Staunässe und wechselfeuchte Böden ungeeignet. pH: 5.5-8	Vogelnährgehölz. Wenig bedeutsam für Bienen	NA	NA	 	NA	NA	Terminaltragende Sorten mit sehr starkem Wuchs, keine Empfehlung für silvoarable Systeme. Hier auf lateraltragende Sorten ausweichen. später Blattaustrieb. Jungbäume empfindlich auf starke Gräserkonkurrenz auf der Baumscheibe. Blätter Gerbstoffhaltig. Pflanzabstand: min. 12m. Windbestäubt. Hohe Standhaftigkeit selbst bei Starkwinden. 	NA	NA	NA	5-NA	9-10
Edelkastanie	Castanea sativa	Nussbäume und -sträucher	Früchte; Holz, Potentielles Klimawandelgehölz. Wärmeliebend, Spätfrostempfindlich	Trocken, sonnig, warm; 	Leicht saure, durchlässige Böden; Kalkböden und schwere tonige Böden schwieriger. Nördlich der Alpen kommen Kastanien auch auf kalkhaltigen Böden vor.	Kastanien bilden sowohl männliche als auch weibliche Blüten aus – diese blühen aber zu unterschiedlichen Zeitpunkten. Deshalb sollten auch bei Kastanien unbedingt verschiedene Sorten gepflanzt werden	NA	NA	NA	NA	NA	Gefährdung durch pathogene. Hartes Holz. Kastanien bilden sowohl männliche als auch weibliche Blüten aus – diese blühen aber zu unterschiedlichen Zeitpunkten. Deshalb sollten auch bei Kastanien unbedingt verschiedene Sorten gepflanzt werden.  	NA	NA	NA	5-6	9-10
Edelkastanie	Castanea sativa	Vitiforst Umrandung	Solitär, Park, Küche, Maroni, Honig 	Sonnig bis halbschattig 	Sauer, humos	Kastanien bilden sowohl männliche als auch weibliche Blüten aus – diese blühen aber zu unterschiedlichen Zeitpunkten. Deshalb sollten auch bei Kastanien unbedingt verschiedene Sorten gepflanzt werden.  	EM	Ausreichend Pflanzabstand für mächtige Kronenentwicklung, selbststeril, Kastaniengallwespe gefährlicher Schädling	NA	NA	NA	NA	15-30	10-15	Höhe, Breite	6-7	10-NA
Edelkastanien	Castanea sativa	Biomassenutzung	Solitär, Park, Küche, Maroni, Honig 	Sonnig bis halbschattig 	Sauer, humos	Kastanien bilden sowohl männliche als auch weibliche Blüten aus – diese blühen aber zu unterschiedlichen Zeitpunkten. Deshalb sollten auch bei Kastanien unbedingt verschiedene Sorten gepflanzt werden.  	NA	Ausreichend Pflanzabstand für mächtige Kronenentwicklung, selbststeril, Kastaniengallwespe gefährlicher Schädling.	NA	NA	NA	NA	15-30	10-15	Höhe, Breite	6-7	NA
Elsbeere	Sorbus torminalis	Wildobst-Bäume	Früchte, Holz, Honig, Nutztierfutter	Wärmeliebend, spätfrosttolerant, keine hohe Wasseransprüche, erträgt Sommertrockenheit	Starklehmig bis sandig. Eher silikathaltige, weniger kalkhaltige Böden. Mässig trocken bis frisch, keine Staunässe. pH: 5.5 - 8	Bienenweide, Früchte als Nahrung für Wild und Vögel	NA	NA	NA	NA	NA	Holz sehr wertvoll/gesucht. Eines der teuersten europäischen Hölzer, langsamer Wuchs. Pflanzabstand: 12m	NA	NA	NA	5-NA	9-10
Elsbeere	Sorbus torminalis	Vitiforst Umrandung	Holz, Verzehr, Vogelnahrung	Sonnig bis halbschattig	Durchlässig, kalkhaltig, nährstoffreich	Bienen- und Insektenweide	EM, AM	Früchte nutzbar, sehr hartes Holz	NA	NA	NA	NA	6-15	2-4	Höhe, Breite	5-NA	10-NA
Espe / Zitterpappel	Populus tremula	Alley-Cropping	NA	Weniger Wasserbedürftig als andere Pappelarten	Frischer silikat- oder kalkhaltiger Boden.	NA	NA	Leicht abbaubares, bodenverbesserndes Laub	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Flachwurzler	NA	NA
Essig-Rose	Rosa gallica	Vitiforst Zeilenende	Zier- und Medizinalpflanze	Sonnig bis halbschattig	Lehm- oder Tonboden, nährstoffreich, kalkarm	Vegetative Vermehrung durch unterirdische Ausläufer	AM	NA	NA	NA	NA	NA	NA	NA	1 m hoch	6-7	NA
Fahlweide	Salix x fragilis	Biomassenutzung	Bindeweide, (Flechtweide), Holz	sonnig bis halbschattig	Keine besonderen Ansprüche; feucht bis normal, nährstoffarm bis nährstoffreich	Nistgehölze für Höhlen- und Nischenbrüter	NA	Kreuzungen zwischen Silber- und Bruchweide (Salix alba x euxina); Qualität des Flechtmaterials ist abhängig von der Kopfhöhe, der Dichte der Verbandspflanzung der Köpfe und der Kultursorte	NA	NA	NA	NA	15 – 20	NA	 	4-5	NA
Fahlweide	Salix x fragilis	Stock-/Biomassehecke	Stockhecken , Viehfutter Flechtarbeit, nachwachsendes Bindematerial, Pollen-/Nektarquelle, Mykorrhiza-Partnergehölz, Biomasse, Holzschnitzel, 	S,  hs. 	NA	Lebensraum und Nahrungsgrundlage für diverse Insekten, Kleintiere und Vögel. Die ökologische Wertigkeit ist für männliche und weibliche Weiden einer Art in Bezug auf die Kätzchenblüte unterschiedlich. Weidengehölze sind Mykorrhiza-fähig.	NA	Nicht alle Weidengehölze sind für jegliche Verwendungen geeignet: Die Weidenart ist nach gewünschtem Ernteprodukt auszusuchen. Der Schnittzeitpunkt ist dem jeweiligen Ernteprodukt anzupassen.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig, gute Schnittverträglichkeit. Breite Krone. Feinverzweigtes, dichtes und flaches Wurzelwerk. Starker Stockausschlag. Alle Salix sind Pioniergehölze und hadern mit Licht- und Wurzelkonkurrenz	4-5	NA
Feldahorn	Acer campestre	Biomassenutzung	Naturgarten, Hecken, Parkbaum, Hangsicherung, Blätter als Sauerkraut essen oder für Viehfutter	Sonne bis lichten Schatten	Keine Staunässe, kalkhaltig	Nistplatz für Vögel, interessant für Honigbienen	NA	Fördert Nützlinge, lässt sich gut aus Samen heranzüchten.	NA	NA	NA	NA	6-12	4-8	Höhe, Breite	4-5	NA
Feldahorn	Acer campestre	Vitiforst Umrandung	Naturgarten, Hecken, Parkbaum, Hangsicherung, Blätter als Sauerkraut essen oder für Viehfutter	Sonne bis lichten Schatten	Keine Staunässe, kalkhaltig	Nistplatz für Vögel, interessant für Honigbienen	AM, EM	Fördert Nützlinge, lässt sich gut aus Samen heranzüchten	NA	NA	NA	NA	6-12	4-8	Höhe, Breite	4-5	NA
Feldahorn 	Acer campestre	Stock-/Biomassehecke	Hecken, Stockhecken, Hangsicherung, Blätter als Sauerkraut oder für Viehfutter	Sonne bis lichten Schatten	Keine Staunässe, kalkhaltig	Nistplatz für Vögel, interessant für Honigbienen	NA	Fördert Nützlinge, lässt sich gut aus Samen heranzüchten	NA	NA	NA	NA	6-12	4-8	Höhe, Breite	4-5	NA
Felsenbirne	Amelanchier Ovalis	Vitiforst in der Parzelle	Früchte essbar, Solitär, Hecke	Sonnig bis halbschattig	Durchlässig, leicht sandig, schwach sauer, nährstoffarm	 Insektenweide, Vogelnährpflanze	AM	Früchte nutzbar	NA	NA	NA	NA	1-4	NA	Aufrecht, Höhe	4-5	8-NA
Felsenkirsche	Prunus mahaleb	Vitiforst in der Parzelle	Zierpflanze, Blütenhecken, Holz für Gehstöcke	Sonnig	Anspruchslos	Einheimisch, Insektenweide	AM	Gemahlener Kern wird im westasiatischen Raum als Gewürz verwendet, hitzeverträglich, trockenresistent	NA	NA	NA	NA	2-6	NA	Mehrstämmiger Grossstrauch, Höhe	4-5	7-8
Filzige Rose	Rosa tomentosa	Vitiforst Zeilenende	Wildhecken, Böschungen, Vogelschutz- und Nährgehölz	Sonnig bis halbschattig	Mittel- bis tiefgründige, kalkhaltige Lehm oder Lössböden	Insektenweide, Nahrung für Vögel und Kleinsäuger	AM	Fördert Nützlinge	NA	NA	NA	NA	1-2	NA	hoch	6-7	10-NA
Flatterulme	Ulmus laevis	Biomassenutzung	Laub, Holz	Bevorzugt sonnige bis halbschattige Standorte, frische, sogar nasse und schwere Böden.	Eher nährstoffreich und feucht. Tiefgründige, basenreiche, bevorzugt gleyige Böden, pH: 5.5 – 8.5	Wichtiges Falter- und Insektennährgehölz	NA	Weniger anfällig auf Ulmensterben (Pilzkrankheit). grösseres, schmackhafteres Laub; Laub sehr lange erntbar	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Bis 30 m hoch. Schnelles Wachstum insbesondere in der Jugendphase. Gutes Stockausschlagvermögen. Pfahlwurzel, Tiefwurzler, geht in Herzwurzelsystem über. Bildet Wurzeltriebe.	4-5	NA
Flatterulme	Ulmus laevis	Alley-Cropping	Laub, Holz, Futter	Bevorzugt sonnige bis halbschattige Standorte, frische, sogar nasse und schwere Böden, kommt auch mit längerer Überstauung zurecht, benötigt auch im Sommer genügend Feuchtigkeit. Generell hohe Ansprüche, empfindlich gegen Dürre und Spätfrost	Eher nährstoffreich und feucht. Tiefgründige, basenreiche, bevorzugt gleyige Böden, pH: 5.5 – 8.5	Sehr gute Bienenweide und Schmetterlingsfutterpflanze	NA	Weniger gefährdet durch Ulmensterben, dennoch nur vereinzelt und in sehr weiten Abständen pflanzen. Holz im Möbelbau und für Drechslerarbeiten	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Bis 30 m hoch. Schnelles Wachstum insbesondere in der Jugendphase. Gutes Stockausschlagvermögen. Pfahlwurzel, Tiefwurzler, geht in Herzwurzelsystem über. Bildet Wurzeltriebe.	NA	NA
Flaumeiche	Quercus pubescens	Biomassenutzung	Holz, Trüffelzucht	Potentielles Klimawandelgehölz. Verträgt Trockenheit und heisse Extremlagen besser als die anderen genannten Eichenarten. Licht- und wärmeliebend. Hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse).	Geringe Boden- und Nährstoffansprüche. Trockene bis frische, eher flachgründige, steinige Böden. Gute Kalktoleranz, geringe Ton- und Staunässetoleranz. pH: 4.5 – 8	Ökologisch extrem wertvoll. Etliche Schmetterlings- und Insektenarten darauf spezialisiert. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild	NA	Für steile Hanglagen geeignet. Wichtige Baumart für Trüffelzucht. Hybridisiert sich leicht mit anderen Eichenarten (insb. Q. Petraea).Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürzen ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, verzieht sich gern, Hauptnutzung als Brennholz. Eicheln für Rinder und Pferde ungeniessbar / giftig.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Bis 25 m hoch. Langsamer Wuchs, konkurrenzschwach. Geringe Stockausschlagfähigkeit. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross, schnelle Zersetzung. Lichtdurchlässige-eher dichte Krone.  	4-5	NA
Flaumeiche	Quercus pubescens	Alley-Cropping	Potenzielles Klimawandelgehölz.	Verträgt Trockenheit und heisse Extremlagen besser als die anderen genannten Eichenarten. Licht- und wärmeliebend. Hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse)	Geringe Boden- und Nährstoffansprüche. Trockene bis frische, eher flachgründige, steinige Böden. Gute Kalktoleranz, geringe Ton- und Staunässetoleranz. pH: 4.5 – 8	Ökologisch extrem wertvoll. Etliche Schmetterlings- und Insektenarten darauf spezialisiert. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild	NA	Für steilen Hanglagen geeignet. Wichtige Baumart für Trüffelzucht. Hybridisiert sich leicht mit anderen Eichenarten (insb. Q. Petraea) Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürzen ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, verzieht sich gern, Hauptnutzung als Brennholz	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Bis 25 m hoch. Langsamer Wuchs, konkurrenzschwach. Geringe Stockausschlagfähigkeit. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross, schnelle Zersetzung. Lichtdurchlässige-eher dichte Krone.  	NA	NA
Flaumeiche	Quercus pubescens	Trüffelanbau	NA	Potenzielles Klimawandelgehölz. Verträgt Trockenheit und heisse Extremlagen besser als die anderen genannten Eichenarten. Licht- und wärmeliebend. Hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse).	Geringe Boden- und Nährstoffansprüche. Trockene bis frische, eher flachgründige, steinige Böden. Gute Kalktoleranz, geringe Ton- und Staunässetoleranz. pH: 4.5 – 8	Ökologisch extrem wertvoll. Etliche Schmetterlings- und Insektenarten darauf spezialisiert. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild	EM (+AM)	Für steilen Hanglagen geeignet. Wichtige Baumart für Trüffelzucht. Hybridisiert sich leicht mit anderen Eichenarten (insb. Q. Petraea) Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürze ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, verzieht sich gern, Hauptnutzung als Brennholz	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Bis 25 m hoch. Langsamer Wuchs, konkurrenzschwach. Geringe Stockausschlagfähigkeit. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross, schnelle Zersetzung. Lichtdurchlässige-eher dichte Krone.  	NA	NA
Französischer Ahorn	Acer monospessularnum	Vitiforst Umrandung	Solitärpflanze, Viehfutter	Sonnig bis halbschattig	Durchlässig, kalkhaltig	Viel Nektar für Insekten	AM, EM	Jungpflanzen weniger wüchsig als Feldahorn	NA	NA	NA	NA	3-10	3-4	Höhe, Breite	3-4	NA
Gemeine Esche	Fraxinus excelsior	Stock-/Biomassehecke	Energienutzung, Biomasse, Stockhecke, Schnitthecke, Viehfutter	Hs. Kältetolerant. 	Feucht-frisch, kalkhaltig, Mittlerer Nährstoffgehalt. Sehr empfindlich auf Bodenverdichtung und Grundwasserabsenkung. pH: 5.5 – 8.5	Lebensraum für Vögel, Insekten. 	NA	Holz sehr hart, elastisch, sehr gefragt. Bedrohung durch Eschentriebsterben (Chalara fraxinea)	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnelles (Jugend-)Wachstum, konkurrenzstark. Kräftiger Stockausschlag. Tiefwurzler mit flachen, weitreichenden Seitenwurzeln. Bodenstabilisierend. Rasche Zersetzung der Blätter,  humusbildend	4-5	NA
Gemeine Esche	Fraxinus excelsior	Biomassenutzung	Holz, Biomasse, Viehfutter	Hs. Kältetolerant. 	Feucht-frisch, kalkhaltig, mittlerer Nährstoffgehalt. Sehr empfindlich auf Bodenverdichtung und Grundwasserabsenkung. pH: 5.5 – 8.5	Lebensraum für Vögel, Insekten.	NA	Bedrohung durch Eschentriebsterben (Chalara fraxinea). Alternative: Fraxinus ornus. Schnittnutzung kann zu starkem Stamm-Dickenwachstum führen. Holz sehr hart, elastisch, sehr gefragt. Im Innenausbau.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnelles (Jugend-)Wachstum, konkurrenzstark. Kräftiger Stockausschlag. Tiefwurzler it flachen, weitreichenden Seitenwurzeln. Bodenstabilisierend. Rasche Zersetzung der Blätter, humusbildend	4-5	NA
Gemeine Felsenbirne / Felsenmispel	Amelanchier ovalis	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Konfitüre, Likör, Saft,	s	Eher trocken, sandig, sandig-lehmig, lehmig, nährstoffarm. pH: 5.5 – 8.5	Bienenweide, sehr gute Nektarpflanze für viele Schmetterlingsarten und als Vogelnahrung (Beeren)	NA	NA	NA	Selbstfruchtbar	1.5 m	Süsslicher Geschmack	NA	NA	NA	4-5	8-NA
Gemeine Hainbuche	Carpinus betulus	Stock-/Biomassehecke	Brennholz,Heilpflanze, Futterpflanze, Schnitthecke	Potentielles Klimawandelgehölz, hohe Trockenheits- und Sturmresistenz. Halbschattige Standorte, idealerweise sommerwarme Lagen. 	Frische Lehm- und Tonböden bevorzugt, gut an sehr trockene Standorte angepasst. Mittlerer Nährstoffgehalt, gute Kalktoleranz. pH: 4.5 – 7.5 (widersprüchliche Angaben)	Lebensraum und Nahrung für viele Tierarten	NA	Hartes Holz, gut hobel-, schleif- und biegbar. Wirtspflanze für Trüffel. Oft in Windschutzhecken angebaut. Wurde früher aufgrund der sehr guten Schnittverträglichkeit und Stockausschlagfähigkeit als Weideeinzäunung („Hagebuche“) genutzt	NA	NA	NA	NA	NA	NA	25 m hoch. Langsames Jugendwachstum. Herzwurzler, rasche Blattzersetzung, bodenverbessernd. Hohe Stockausschlagfähigkeit, Wurzelbrut möglich. 	4-5	NA
Gemeine Hainbuche	Carpinus betulus	Trüffelanbau	NA	Potenzielles Klimawandelgehölz, hohe Trockenheits- und Sturmresistenz. Halbschattige Standorte, idealerweise sommerwarme Lagen.	Frische Lehm- und Tonböden bevorzugt, gut an sehr trockene Standorte angepasst. Mittlerer Nährstoffgehalt, gute Kalktoleranz. pH: 4.5 – 7.5 	Lebensraum und Nahrung für viele Tierarten	EM	Hartes Holz, gut hobel-, schleif- und biegbar. Hoher Brennwert. Wirtspflanze für Trüffel. Oft in Windschutzhecken angebaut.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	25 m hoch. Langsames Jugendwachstum, sonst schnellwachsend, Herzwurzler, rasche Blattzersetzung, bodenverbessernd, hohe Stockausschlagfähigkeit, Wurzelbrut möglich. 	NA	NA
Gemeine Hasel	Corylus avellana	Vitiforst Umrandung	Biomasse, Stockhecke, (Früchte), Viehfutter	S, hs.; Mittlerer Wasserbedarf, tw. Trockenheitsresistent	Basisch bis leicht saure, frische bis mässig feuchte Böden. Mittlerer Nährstoffgehalt. pH: 4.5 – 7.5	Frühe Bienenfutterpflanze, Versteck und Nistplatz für Vögel, Futter für Kleinsäugtiere	EM	Dank dem weitreichenden Wurzelsystem sehr geeignet zur Bodenbefestigung. Einst in Europa als Futtergehölz und Windschutzhecke sehr verbreitet.	NA	NA	NA	NA	3-7	NA	Schnellwachsender Grossstrauch, hoch. Weitreichendes und in die tiefe gehendes Wurzelsystem. Neigt zu Stockausschlag	2-4	9-NA
Gemeine Hasel	Corylus avellana	Stock-/Biomassehecke	Biomasse, Stockhecke, Schnitthecke, (Früchte), Viehfutter	S, hs. Mittlerer Wasserbedarf, tw. Trockenheitsresistent	Basisch bis leicht saure, frische bis mässig feuchte Böden. Mittlerer Nährstoffgehalt. pH: 4.5 – 7.5	Frühe Bienenfutterpflanze, Versteck und Nistplatz für Vögel, Futter für Kleinsäugtiere	NA	Dank dem weitreichenden Wurzelsystem sehr geeignet zur Bodenbefestigung. Einst in Europa als Futtergehölz und Windschutzhecke sehr verbreitet.	NA	NA	NA	NA	3-7	NA	Schnellwachsender Grossstrauch, hoch. Weitreichendes und in die tiefe gehendes Wurzelsystem. Neigt zu Stockausschlag	2-4	NA
Gemeine Hasel	Corylus avellana	Nussbäume und -sträucher	Nuss (Nischenprodukt „Schweizer Haselnuss“?), Biomasse	S, hs. Mittlerer Wasserbedarf, tw. trockenheitsresistent	Basisch bis leicht saure, frische bis mässig feuchte Böden. Mittlerer Nährstoffgehalt. pH: 4.5 – 7.5	Frühe Bienenfutterpflanze, Versteck und Nistplatz für Vögel, Futter für Kleinsäugtiere	NA	NA	Webb’s Preosnuss, Rote Zellernuss	NA	NA	Einhäusig Fremdbestäubung. Für gute Befruchtung und Ertrag zwei verschiedene Sorten anbauen. Dank dem weitreichenden Wurzelsystem sehr geeignet zur Bodenbefestigung.	NA	NA	NA	2-4	9-NA
Gemeine Hasel	Corylus avellana	Trüffelanbau	NA	S, hs. Mittlerer Wasserbedarf, tw. trockenheitsresistent	Basisch bis leicht saure, frische bis mässig feuchte Böden. Mittlerer Nährstoffgehalt. pH: 4.5 – 7.5	Frühe Bienenfutterpflanze, Versteck und Nistplatz für Vögel, Futter für Kleinsäugtiere	EM	Einhäusig Fremdbestäubung. Für gute Befruchtung und Ertrag zwei verschiedene Sorten anbauen. Dank dem weitreichenden Wurzelsystem sehr geeignet zur Bodenbefestigung.	NA	NA	NA	NA	3-7	NA	Schnellwachsender Grossstrauch, hoch. Weitreichendes und in die tiefe gehendes Wurzelsystem. Neigt zu Stockausschlag	NA	NA
Gewöhnliche Berberitze 	Berberis vulgaris	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Fruchtgelees und Konfitüren, Würze, Erfrischungsgetränke, Holz drechseln	s, hs	kalkliebend, wächst auf nährstoffarmen, mässig trockene Böden. pH: 5.5 – 8.5	Bienenweide, Vogelnistplatz	NA	NA	kernlose Sorten (Iran)	einhäusig; Fremdbestäubung	1 m, O	Zwischenwirt des Getreiderosts. Regelmässiger Schnitt empfehlenswert, dorntragend, bildet viele Schösslinge	NA	NA	NA	5-6	9-10
Gewöhnliche Schwarzpappel	Populus nigra L. subsp. nigra	Stock-/Biomassehecke	Energienutzung, Biomasse, Stockhecke, Viehfutter	Licht- und wärmebedürftig, luftfeuchter Standort bevorzugt,	Sehr feucht, auf Sand, Kies, Lehmboden.  Bevorzugt N-reiche Standorte. pH: 5.5 – 7.5	Pollenspender, Insektenweide	NA	Sehr leichtes, weiches und Pilzanfälliges Holz.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Sehr rascher Wuchs. Breitkronig oder pyramidenförmig (P. nigra « italica »). 	3-4	NA
Gewöhnliche Schwarzpappel	Populus nigra L. subsp. nigra	Biomassenutzung	Holz, Biomasse, Viehfutter	Licht- und wärmebedürftig, luftfeuchter Standort bevorzugt	Sehr feucht, auf Sand, Kies, Lehmboden.  Bevorzugt N-reiche Standorte. pH: 5.5 – 7.5	Pollenspender, Insektenweide	NA	Sehr leichtes, weiches und pilzanfälliges Holz.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Sehr rascher Wuchs. Breitkronig oder pyramidenförmig (P. nigra « italica »).	3-4	NA
Graunuss / Butternuss	Juglans cinerea	Nussbäume und -sträucher	Nuss (Nischenprodukt „Schweizer Butternuss“?); Holz (bspw. Möbel, Vertäfelungen, Kunsttischlerei, hoher Heizwert)	Sehr robust. Erträgt Hitze wie auch Starkfröste	NA	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Gilt als Klimawandelgehölz. Wissen zu Standortanforderungen, Anbau etc. in der Schweiz noch ungenügend.  Windbestäubung. Hohe Standhaftigkeit selbst bei Starkwinden.  	NA	NA	NA	4-5	9-NA
Hagebutte/Hundsrose	Rosa sp., canina	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Konfitüre, Saft, Gelee	s, hs	Mittlere Bodenansprüche (meiden sehr trockene und sehr feuchte Standorte, mittlerer Nährstoffgehalte). pH: 4.5 -7.5	Bienenweide, Vogelnahrung und Versteck und Nistplatz	NA	NA	Pillnitzer Vitaminrose PiRo 3,  Alternativen: Rosa dumalis x Rosa pendulina, Rosa rugosa, grosse Sortenvielfalt	einhäusig; Fremdbestäubung	1 m, O	z.T. Wurzelausläufer. Lichtbedürftig, sehr frosthart. Mit sichelförmigen Stacheln.	NA	NA	NA	5-6	9-10
Hagebutte/Hundsrose	Rosa sp., canina	Vitiforst Zeilenende	Konfitüre, Saft, Gelee	Sonnig bis halbschattig	Mittlere Bodenansprüche (meiden sehr trockene und sehr feuchte Standorte, mittlerer Nährstoffgehalte)	Bienenweide, Vogelnahrung und Versteck und Nistplatz	AM	z.T. Wurzelausläufer. Lichtbedürftig, sehr frosthart. Mit sichelförmigen Stacheln.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnell wachsender Strauch, 3 m hoch. Tiefwurzler	5-6	9-10
Hainbuche	Carpinus betulus	Alley-Cropping	Potenzielles Klimawandelgehölz, hohe Trockenheits- und Sturmresistenz. 	Halbschattige Standorte, idealerweise sommerwarme Lagen.	Frische Lehm- und Tonböden bevorzugt, jedoch gut an sehr trockene Standorte angepasst. Mittlerer Nährstoffgehalt, gute Kalktoleranz. pH: 4.5 – 7.5 (widersprüchliche Angaben)	Schmetterlingsfutterpflanze, wichtig für Vogelschutz, Nähr- und Nistgehölz	NA	Sehr schnittverträglich. Hartes Holz, gut hobel-, schleif- und biegbar. u.a. für Werkzeug, Holzkohle, Parkett. Heizkräftiges Kaminholz. Wirtspflanze für Trüffel. Oft in Windschutzhecken angebaut.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	25 m , anspruchsloses, langsames Jugendwachstum, sonst schnellwachsend, Herzwurzler, rasche Blattzersetzung, bodenverbessernd, hohe Stockausschlagfähigkeit, Wurzelbrut möglich.	NA	NA
Hanfweide	Salix viminalis	Biomassenutzung	Biomasse, Futterweide, Imkerweide	sonnig bis halbschattig	Keine besonderen Ansprüche. feucht bis normal, nährstoffarm bis nährstoffreich	Bienenweide (Frühblüher), Bienenweidewert für Pollen und Nektar: 3 von 4	NA	Je nach Nutzung: Imkerweide nach der Blüte, Biomasse und Laubfutter Mai – Juni. Anfällig auf Schadorganismen: Weidenbohrer, Erlenwürger, Rostpilze	NA	NA	NA	NA	3-5	NA		3-4	NA
Hanfweide	Salix viminalis	Stock-/Biomassehecke	Stockhecken , Viehfutter Flechtarbeit, nachwachsendes Bindematerial, Pollen-/Nektarquelle, Mykorrhiza-Partnergehölz, Biomasse, Holzschnitzel, 	S,  hs. 	NA	Lebensraum und Nahrungsgrundlage für diverse Insekten, Kleintiere und Vögel. Die ökologische Wertigkeit ist für männliche und weibliche Weiden einer Art in Bezug auf die Kätzchenblüte unterschiedlich. Weidengehölze sind Mykorrhiza-fähig.	NA	Nicht alle Weidengehölze sind für jegliche Verwendungen geeignet: Die Weidenart ist nach gewünschtem Ernteprodukt auszusuchen. Der Schnittzeitpunkt ist dem jeweiligen Ernteprodukt anzupassen.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig, gute Schnittverträglichkeit. Breite Krone. Feinverzweigtes, dichtes und flaches Wurzelwerk. Starker Stockausschlag. Alle Salix sind Pioniergehölze und hadern mit Licht- und Wurzelkonkurrenz	3-4	NA
Hängebirke	Betula pendula	Alley-Cropping	NA	Potentielles Klimawandelgehölz. Anspruchslos. Hohe Frostresistenz, empfindlich auf lange sommerliche Trockenperioden und rasche Veränderungen im Wasserhaushalt	Gut belüftete, nährstoffreiche und tiefgründige Lehmböden bevorzugt, erträgt aber auch sehr nährstoffarme, sehr trockene oder frische Böden. Keine Tonböden. pH: 3 - 8	U.a. besonders viele an sie angepasste wirbellose Tierarten	NA	Bodensanierer. Holz gut bearbeitbar (bspw. Küchenmöbelbau).Besonders wertvolle Masserung hat die Karelische Maserbirke (Betula pendula var. Carelica)	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Rasches Jugendwachstum, später konkurrenzschwach. Kann sich fast nur in offenen Beständen behaupten. Rasche Blattzersetzung. Stockausschlagfähig. 	NA	NA
Heidelbeere	Vaccinium myrtillus	Beerensträucher	Frischkonsum, Konfitüre, Küche, Heilpflanze	S, hs	Humusreich, sauer pH<5, durchlässig 	NA	NA	NA	NA	Selbstbefruchtung	NA	Benötigt saure Bodenverhältnisse, lange Erntezeit, sehr robust.	NA	NA	NA	4-5	7-9
Himbeere	Rubus idaeus	Beerensträucher	Frischkonsum, Konfitüre, Sirup	S, hs	Frisch, humus- und nährstoffreich, durchlässig, leicht sauer	NA	NA	NA	NA	Fremdbefruchtung	NA	Mind. 4 Jahre keine Himbeeren vor Pflanzung an dem Standort. Es gibt Sommer- und Herbsthimbeeren, wobei Sommerhimbeeren am zweijährigen und Herbsthimbeeren am einjährigen Holz tragen. 	NA	NA	NA	5-8	6-9
Hopfenbuche	Ostrya carpinifolia	Stock-/Biomassehecke	Biomasse, Laubfutter	Potentielles Klimawandelgehölz. Benötigt milde Winter, warme Sommer. Wächst auch auf felsigen, trockenen Standorten.	Bevorzugt mässig trocken, nährstoffreich, lehmig und kalkhaltig.	Schutzfunktion an felsigen Standorten	NA	Hohes Stockausschlagvermögen. Wird als Laubfutter verwendet (Schafe) und zur Trüffelzucht	NA	NA	NA	NA	NA	NA	10  (– 15)  m hoch. Eher langsamwachsend. Guter Stockausschlag.	4-5	NA
Hopfenbuche	Ostrya carpinifolia	Alley-Cropping	Laubfutter, Bodenschutzfunktion an kargen Standorten. Berichte zufolge an Nutztiere verfüttert.	Potentielles Klimawandelgehölz. Benötigt milde Winter, warme Sommer. Wächst auch auf felsigen,  trockenen Standorten.	Bevorzugt mässig trocken, nährstoffreich, lehmig und kalkhaltig. 	Schutzfunktion an felsigen Standorten	NA	Hohes Stockausschlagvermögen. Holz hat hohen Abnutzungswiderstand. Wird als Laubfutter verwendet (Schafe) und zur Trüffelzucht	NA	NA	NA	NA	NA	NA	10  (– 15)  m hoch. Eher langsamwachsend. Stockausschlag.	NA	NA
Johannisbeere	Ribes rubrum	Beerensträucher	Frischkonsum, Konfitüre, Sirupe	S, hs	Leicht sauer, keine Staunässe, nicht zu trocken	NA	NA	NA	NA	Selbstbefruchtung	NA	Vollertrag nach 4.5-6.5 Jahren.	NA	NA	NA	4-5	6-8
Kirschpflaume / Wildpflaume / Wilde Mirabelle	Prunus cerasifera	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Saft, Musikinstrumentenbau	s, hs	Sowohl Lehmböden als auch durchlässige Standorte, mittlerer Nährstoffgehalt. Toleriert Trockenheit. pH: 4.5-7.5	Bienenweide und Vogelnahrung	NA	NA	Crimson Pointe mit Hollywood, Kok Sultan, Ceres	Teilweise selbstfruchtbar	3 m, W	Bevorzugt warme Standorte	NA	NA	NA	3-4	7-8
Korallen-/ Doldige Ölweide	Elaeagnus umbellata	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Konfitüren, Gelee, alkoholische Getränke, Konservenfrüchte	s, hs	Wächst auf nährstoffarmen Standorten, verträgt Trockenheit. Leichter, leicht saurer Boden, keine Vernässung	Bienenweide, sehr beliebt bei Vögel	NA	NA	Pointilla® Fortunella®, Sweet‘n‘sour® 	selbstunfruchtbar	1 m, O	Stickstoff bindend. Gut schnittverträglich. Wärmeliebend	NA	NA	NA	4-5	9-11
Kornelkirsche / Gelber Hartriegel	Cornus mas	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Saft, Konfitüre, (Tafelobst), Likör, Olivenersatz, wertvolles hartes Holz, Nutztierfutter	s, hs	Frischer, idealerweise neutral bis basischer Boden, mittlerer Nährstoffgehalt. Keine Staunässe. pH: 4.5-7.5	Bienenweide und Vogelnahrung, frühe Blüte 	NA	NA	Cornella kasanlaker Flava, P5, Macrocarpa, Jolico	Selbstfruchtbar aber höhere Erträge mit Befruchtungspartner	2 m, W	Gute Schnittverträglichkeit	NA	NA	NA	2-4	8-9
Kornelkirsche/Gelber Hartriegel	Cornus mas	Vitiforst in der Parzelle	Konfitüre, eingelegt, Obstbrand, Hecke	Sonnig bis halbschattig	Durchlässig, kalkhaltig	Insektenweide, Beeren bei Vögeln beliebt	AM	Fördert Nützlinge, Futter für Reh und Hase	NA	NA	NA	NA	3-8	NA	Höhe	2-3	8-9
Kreuzdorn	Rhamnus catharticus	Vitiforst in der Parzelle	Färben, medizinisch, Öl aus Samen, Zierstrauch, Wildhecken	Sonnig bis schattig	Durchlässig, nährstoffreich	Einheimisch, Insektenweide, Vogelnährpflanze	AM	Fördert Nützlinge, hitzeverträglich, trockenresistent	NA	NA	NA	NA	3-5	NA	Höhe	5-6	9-NA
Kupferfelsenbirne	Amelanchier lamarckii	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Saft, Konfitüre, Mus, Kompott, Wein, Holz drechseln	s, hs	Feucht, sauer, mittlerer Nährstoffgehalt. Wächst auf staunassen Böden, verträgt Trockenheit schlecht; pH: 3.5 – 6.5	Bienenweide und Vogelnahrung 	NA	NA	Prince William, Ballerina	Selbstfruchtbar	2.5 m, O	Nordamerikanisch.  	NA	NA	NA	4-5	7-8
Mandelbaum	Prunus dulcis	Nussbäume und -sträucher	Frucht (Nischenprodukt „Schweizer Mandel“); Holz (Edelholz)	Erfordert hohe Temperaturen und sonnigen Standort. Sehr hohe Trockenheitstoleranz. Winterfrosthart von -16° bis -20° C.  Bedeutsame Schäden an Blütendurch Fröste bereits bei kurzfristigen Frösten (-1° C) während Blütezeit	 Gut durchlässige sandige Lehmböden bevorzugt. pH: schwach sauer bis alkalisch	Sehr früher Pollenspender. Selbstunfruchtbar, Bestäubersorte notwendig; einige Sorten selbstfruchtbar. 	NA	NA	Ferrastar, Ferraduel; (wenig Erfahrung in der Schweiz)	NA	NA	Gilt als Klimawandelgehölz. Wissen zu Standortanforderungen, Anbau etc. in der Schweiz noch ungenügend. Erste Forschungen und Anbauversuche auf Betrieben. Nachweise auf frühere Mandelkultur in den südlichen Alpentäler (u.a. verwilderte Mandelbäume im VS Rhônetal). Als Alternative zu Kirschen, da nur wenig Anfällig auf Kirschessigfliege. Kultursorten meist dornenlos.	NA	NA	NA	3-4	7-10
Mandelblättriger Birnbaum	Pyrus spinosa	Vitiforst in der Parzelle	Früchte essbar, Hecke	Sonnig bis halbschattig	NA	NA	NA	NA	NA	NA	NA	NA	2-6	NA	Höhe	4-5	NA
Mandelweide	Salix triandra	Biomassenutzung	Biomasse, Futterweide, Imkerweide	sonnig bis halbschattig	Keine besonderen Ansprüche; feucht bis normal, nährstoffarm bis nährstoffreich	Bienenweidewert für Pollen und Nektar: 3 von 4	NA	Exzellente und schmackhafte Futterweide mit minimal Salicylatgehalt: männliche Klone sind für Laubheu zu bevorzugen, weibliche Klone bilden beim Trocknen lästige Flugsamen. Je nach Nutzung: Imkerweide nach der Blüte, Biomasse und Laubfutter Mai - Juni	NA	NA	NA	NA	5 – 10	NA		4-5	NA
Mandelweide	Salix triandra	Stock-/Biomassehecke	Stockhecken , Viehfutter Flechtarbeit, nachwachsendes Bindematerial, Pollen-/Nektarquelle, Mykorrhiza-Partnergehölz, Biomasse, Holzschnitzel, 	S,  hs. 	NA	Lebensraum und Nahrungsgrundlage für diverse Insekten, Kleintiere und Vögel. Die ökologische Wertigkeit ist für männliche und weibliche Weiden einer Art in Bezug auf die Kätzchenblüte unterschiedlich. Weidengehölze sind Mykorrhiza-fähig.	NA	Nicht alle Weidengehölze sind für jegliche Verwendungen geeignet: Die Weidenart ist nach gewünschtem Ernteprodukt auszusuchen. Der Schnittzeitpunkt ist dem jeweiligen Ernteprodukt anzupassen.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig, gute Schnittverträglichkeit. Breite Krone. Feinverzweigtes, dichtes und flaches Wurzelwerk. Starker Stockausschlag. Alle Salix sind Pioniergehölze und hadern mit Licht- und Wurzelkonkurrenz	4-5	NA
Manna-Esche / Blumenesche	Fraxinus ornus	Biomassenutzung	Biomasse, Holz, Viehfutter, Manna	Sonnig, verträgt keinen Schatten, wärmebedürftig, Heimisch im Mittelmeergebiet. Pionierbaum	Gut durchlüftete Böden, gedeiht besser auf ärmeren Böden. Widerstandsfähig gegen Trockenheit. pH: Neutral, 7	Blüten wertvoll für Insekten, jedoch ohne Nektar	NA	Soll nicht/weniger anfällig auf das Eschentriebsterben (Chalara fraxinea) sein. Guter Wiederaustrieb, Holzqualität ähnlich wie andere Eschenarten, mit geringerer Dichte, jedoch schlecht geformte Stämme. Höhere Gehalte an Mannitol, ansonsten ähnliche Inhaltsstoffe wie Ornus excelsior. Bei Futterversuchen mit Ziegen ähnliche Akzeptanz wie Ornus excelsior. Wird als Laubfutter für Rinder, Schafe und Ziegen genutzt. Grosse morphologische Variationen ausserhalb des Verbreitungsgebietes	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Bis 25 m, schnellwachsend	5-6	NA
Maulbeere	Morus alba; Morus nigra; morbus rubra	Biomassenutzung	Seidenraupenzucht, Viehfutter, Biomasse	Trockenheitsresistent, sehr wärmebedürftig, mässig frosttolerant. Rote Maulbeere weniger frostempfindlich	Mässig nährstoffreiche, durchlässige, eher kalkhaltige, mittel- bis tiefgründige Böden. Mässig trocken, keine Staunässe. pH: 5.5 - 8	Wenig bedeutsam	NA	Futterbaulich sehr interessante Art, traditionell als Kopfbaum / -Hecke erzogen. Sehr gute Verdaulichkeit, ausgezeichnete Protein- und Energiegehalte. Auch rote und schwarze Maulbeere (Morus rubra, Morus nigra) möglich.	NA	NA	NA	NA	5-15	NA	. Rascher Wuchs, starker Stockausschlag. Flach-mässig tiefes Wurzelsystem. Blattaustrieb mittelfrüh, Blätter meist gross, dichte, blattreiche Krone. Verträgt starken Rückschnitt	5-6	NA
Maulbeere	Morus sp.; Morus alba; Morus nigra	Vitiforst in der Parzelle	Früchte, Holz, Nutztierfutter	Trockenheitsresistent, sehr wärmebedürftig, mässig frosttolerant, rote Maulbeere weniger frostempfindlich	Mässig nährstoffreiche, durchlässige, eher kalkhaltige, mittel- bis tiefgründige Böden. Mässig trocken, keine Staunässe. pH: 5.5 - 8	Wenig bedeutsam	AM	Traditionelle Nutzung in der Seidenraupenproduktion (Blätter). Wertvolles Holz, für Tischler- und Drechslerarbeiten. Auch als Kopfbaum erziehbar. Morus alba ist starkwüchsig. Schwarzer Maulbeerbaum ist kleiner, knorriger. Pflanzabstand: 10m	NA	NA	NA	NA	NA	NA	10-15m hoch, rascher Wuchs, starker Stockausschlag, flach-mässig tiefes Wurzelsystem, Blattaustrieb mittelfrüh, Blätter meist gross, dichte, blattreiche Krone, verträgt starker rückschnitt	4-5	8-NA
Maulbeere	Morus sp.; Morus alba; Morus nigra	Wildobst-Bäume	Früchte; Holz, Nutztierfutter	Trockenheitsresistent, sehr wärmebedürftig, mässig frosttolerant. Rote Maulbeere weniger frostempfindlich	Mässig nährstoffreiche, durchlässige, eher kalkhaltige, mittel- bis tiefgründige Böden. Mässig trocken, keine Staunässe. pH: 5.5 - 8	Wenig bedeutsam	NA	NA	NA	NA	NA	Traditionelle Nutzung in der Seidenraupenproduktion (Blätter). Wertvolles Holz, für Tischler- und Drechslerarbeiten. Auch als Kopfbaum erziehbar. Schwarzer Maulbeerbaum ist kleiner, knorriger. Pflanzabstand: 10m	NA	NA	NA	5-NA	7-8
Mehlbeere	Sorbus aria	Vitiforst Umrandung	Holz, Verzehr, Vogelnahrung	Sonnig bis halbschattig	Durchlässig, kalkhaltig	Bienenweide, tritt nur in Mischbeständen auf	AM, EM	Früchte sind Wintersteher	NA	NA	NA	NA	6-12	3-5	Höhe, Breite	5-NA	9-10
Mirabelle	Prunus domestica syriaca	Obstbäume, veredelt	NA	S, hs	Locker, durchlässig, nährstoffreich, leicht feucht, neutral bis leicht alkalisch	NA	NA	NA	NA	I.d.R. Selbstbefruchtend, gibt aber auf Fremdbefruchtende Sorten	NA	Geeignet für Agroforst mit Getreide, Körnerleguminosen, Hackfrüchte, Ölsaaten, Kunstwiese, Spezialkulturen	NA	NA	NA	4-5	8-9
Mispel	Mespilus germanica	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Saft; Nutztierfutter	s, hs	Bevorzugt lockere, warme und eher trockene Böden, mittlerer Nährstoffgehalt. pH: 4.5-7.5	Bienenweide, Brutgehölz für Vögel	NA	NA	Maxilie, Apyrena, Bredase Reus, Delice de Vannes, Elba, Flandern Giant, Kurpfälzer, Large Dutch BI070, Metzer, Nottingham, Pomoravka, Royal, Westerveld	Selbstfruchtbar	4 m, W	Windgeschützte Lage. Nach Frosteinwirkung werden die Früchte weich und essreif. Risiko für Feuerbrand. Spärlich bedornt. 	NA	NA	NA	5-6	10-11
Pekannussbaum	Carya illinoiensis	Nussbäume und -sträucher	Nuss (Nischenprodukt „Schweizer Pekannuss“?); Holz (steigende Nachfrage, bspw. Möbel, Vertäfelungen)	S, hs. Braucht Wärme, erträgt aber Fröste und länger anhaltende Trockenheit. .	Bevorzugt lockere, humose Böden, lehmig, eher kalkarm.	Nüsse bei Kleinsäugern und Wild beliebt.	NA	NA	Choctaw; Pawnee; (wenig Erfahrungen in der Schweiz)	NA	NA	Gilt als Klimagehölz. Wissen zu Standortanforderungen, Anbau etc. in der Schweiz noch ungenügend. Hohe Standhaftigkeit selbst bei Starkwinden.  Zweigeschlechtlich, selbstunfrunchtbar, windbestäubt. Geschmack ähnlich der Walnuss, jedoch milder und leicht süsslich. Es sollten frühe bis mittelfrühe Sorten gepflanzt werden, dabei dichogam, zu besseren Befruchtung beide Typen (protandrisch, protogyn) pflanzen	NA	NA	NA	4-5	10-NA
Pimpernuss	Staphylea pinnata	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Frischkonsum, geröstete Nüsse, Liköre	s, hs	Durchlässig, mässig trocken, mittlerer Nährstoffgehalt. pH: 5.5 – 8.5	Insektenweide	NA	NA	NA	Selbstbefruchtung	NA	Geringer Wasserbedarf , warmer Standort. Wenn die Nüsschen reif sind ist ein klappern in der Kapsel zu hören.	NA	NA	NA	5-6	9-10
Purpur Weide	Salix purpurea	Vitiforst in der Parzelle	Hecke, Hang- und Ufersicherung	Sonnig bis halbschattig	Durchlässig, nährstoffreich, mässig trocken bis feucht	NA	AM, EM	  trockenresistent	NA	NA	NA	NA	2-6	NA	Breitbuschig, Höhe	4-6	NA
Purpurerle	Alnus x spaethii	Alley-Cropping	Strassen oder Parkbaum	Robust und hitzetolerant	Verträgt auch verdichtete Böden, sehr tolerant auf viele Bedingungen	NA	NA	Symbiose mit Strahlenbakterien, stickstofffixierend. Gut schnittverträglich, Nutzung in der Möbelindustrie. schneller wachsend als Schwarzerle (Alnus glutinosa)	NA	NA	NA	NA	15-25	NA	 , schnellwachsend, 	NA	NA
Purpurweide	Salix purpurea	Stock-/Biomassehecke	Stockhecken , Viehfutter Flechtarbeit, nachwachsendes Bindematerial, Pollen-/Nektarquelle, Mykorrhiza-Partnergehölz, Biomasse, Holzschnitzel, 	S,  hs. 	NA	Lebensraum und Nahrungsgrundlage für diverse Insekten, Kleintiere und Vögel. Die ökologische Wertigkeit ist für männliche und weibliche Weiden einer Art in Bezug auf die Kätzchenblüte unterschiedlich. Weidengehölze sind Mykorrhiza-fähig.	NA	Nicht alle Weidengehölze sind für jegliche Verwendungen geeignet: Die Weidenart ist nach gewünschtem Ernteprodukt auszusuchen. Der Schnittzeitpunkt ist dem jeweiligen Ernteprodukt anzupassen.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig, gute Schnittverträglichkeit. Breite Krone. Feinverzweigtes, dichtes und flaches Wurzelwerk. Starker Stockausschlag. Alle Salix sind Pioniergehölze und hadern mit Licht- und Wurzelkonkurrenz	3-4	NA
Quitte	Cydonia oblonga	Vitiforst in der Parzelle	Verschiedene Nahrungsmittel, Heilpflanze, Duftstoffe	Sonnig bis halbschattig	Durchlässig, nährstoffreich	Insektenweide	AM	Pflegeleicht, hitzeverträglich	NA	NA	NA	NA	4-8	4-6	Höhe, breit	4-5	9-11
Quitte	Cydonia oblonga	Obstbäume, veredelt	NA	s, hs	Durchlässig, nährstoffreich	NA	NA	NA	NA	Selbstbefruchtung	NA	Pflegeleicht, hitzeverträglich	NA	NA	NA	4-5	9-11
Reifweide	Salix daphnoides	Biomassenutzung	Futterweide (Blätter), Imkerweide, Arzneiweide (Rinde)	Sonnig	keine besonderen Ansprüche, feucht bis normal, nährstoffreich bis nährstoffarm 	Exzellente Bienenweide (Frühblüher); Höchster Bienenweidewert für Pollen und Nektar (4 von 4)	NA	Je nach Nutzung: Laubheu nach Blattaustrieb, Imkerweide nach der Blüte, Arzneiweide Vegetationsruhe	NA	NA	NA	NA	10-15	NA	; Dekorativ e violette Jungtriebe, teils bereift	2-3	NA
Reifweide	Salix daphnoides	Stock-/Biomassehecke	Stockhecken , Viehfutter Flechtarbeit, nachwachsendes Bindematerial, Pollen-/Nektarquelle, Mykorrhiza-Partnergehölz, Biomasse, Holzschnitzel, 	S,  hs. 	NA	Lebensraum und Nahrungsgrundlage für diverse Insekten, Kleintiere und Vögel. Die ökologische Wertigkeit ist für männliche und weibliche Weiden einer Art in Bezug auf die Kätzchenblüte unterschiedlich. Weidengehölze sind Mykorrhiza-fähig.	NA	Nicht alle Weidengehölze sind für jegliche Verwendungen geeignet: Die Weidenart ist nach gewünschtem Ernteprodukt auszusuchen. Der Schnittzeitpunkt ist dem jeweiligen Ernteprodukt anzupassen.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig, gute Schnittverträglichkeit. Breite Krone. Feinverzweigtes, dichtes und flaches Wurzelwerk. Starker Stockausschlag. Alle Salix sind Pioniergehölze und hadern mit Licht- und Wurzelkonkurrenz	2-3	NA
Sanddorn	Hippophae rhamnoides	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Saft, Sirup, Konfitüre, Gelee, Dörrobst, etc. (roh ungeniessbar)	s	Bevorzugt kargen, sandige-kiesige, kalkhaltige Böden. pH: 5.5 – 8.5	Bienenweide	NA	NA	Leikora (w), Dorana (w) und Pollmix (m) oder Sandora hipparth (selbstfruchtbare Sorte) Früchte ab 3./4. Jahr)	Zweihäusig Fremdbestäubung (6 weibliche auf 1 männliche)	NA	Stickstoff bindend, Dorntragend. bildet Ausläufer, es gibt weibliche Sorten, die weniger Wurzelausläufer bilden (Leikora, Dorana)	NA	NA	NA	3-5	8-10
Sauerkirsche	Prunus cerasus	Obstbäume, veredelt	NA	S	Humos, nährstoffreich, locker, lehmig, sandig	NA	NA	NA	NA	Selbstbefruchtung, Ertrag lässt sich aber mit 2 Bäumen steigern	NA	Ausgedehntes Wurzelwerk, Sauerkirsche trägt am einjährigen Holz. Schwierig in Anbau mit einjährigen Ackerkulturen, da das Obst reift wenn die Kulturen im Wuchs sind, eher in silvopastoralen Systemen oder mit breiten Baumstreifen zur Erreichbarkeit.	NA	NA	NA	4-5	6-7
Schneeballblättriger Ahorn	Acer opalus	Vitiforst Umrandung	Solitär, Park	Sonnig bis halbschattig 	Durchlässig, kalkhaltig, alkalisch	Frühe Blüte, Bienenweide, viel Nektar für Insekten	AM, EM	NA	NA	NA	NA	NA	5-10	3-4	Höhe, Breite	4-NA	NA
Schwarzdorn / Gemeine Schlehe	Prunus spinosa	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Konfitüre, Kompott, Saft. Nach dem ersten Frost Beeren auch roh geniessbar	s, hs	Frischer Boden, mittlerer bis eher hoher Nährstoffgehalt. pH: 4.5 – 7.5	Bienenweide, sehr beliebt bei Insekten, Vogelfreundlich	NA	NA	NA	Einhäusig, Fremdbestäubung	2 – 3 m	Dornen. Weniger anfällig auf Feuerbrand als Weissdorn. Bildet Wurzelschösslinge	NA	NA	NA	4-5	10-NA
Schwarzer Holunder	Sambucus nigra resp. Sambucus canadensis ‚Maxima‘	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Früchte (kochen): Saft, Konfitüre, Alkoholika, Gelee, Kompott, Likör. Blüten: Tee, Sirup. (Nutztierfutter)	s, hs	Frisch bis feucht, nährstoffreich. pH: 5.5 – 8.5	Bienenweide, Vogelnahrung und Versteck und Nistplatz	NA	NA	Haschberg, Sambucus canadensis ‚Maxima‘ 	Einhäusig; Fremdbestäubung	3 m, W	Aus rotlaubigen (rosablühenden) Sorten lässt sich ein rosa Holunderblütensaft herstellen.	NA	NA	NA	5-6	8-9
Schwarzer Holunder	Sambucus nigra resp. Sambucus canadensis ‚Maxima‘	Beerensträucher	Früchte (kochen): Saft, Konfitüre, Alkoholika, Gelee, Kompott, Likör. Blüten: Tee, Sirup. (Nutztierfutter) Aus rotlaubigen (rosablühenden) Sorten lässt sich ein rosa Holunderblütensaft herstellen.	S, hs	Frisch bis feucht, nährstoffreich pH: 5.5 – 8.5	NA	NA	NA	NA	Einhäusig, Fremdbefruchtung	NA	Vogelnahrung, Versteck und Nistplatz, Bienenweide, ökologisch sehr wertvoll.	NA	NA	NA	5-6	8-9
Schwarzerle	Alnus glutinosa	Stock-/Biomassehecke	Biomasse, Stockhecke, Viehfutter	Hs., In der Jugendzeit lichtbedürftig. 	Feucht bis nass. Ansonsten anspruchslos, auf Moorböden, sandigen, kiesigen, lehmigen oder tonigen Böden. Mittlerer Nährstoffbedarf. pH: 4.5 – 7.5	Wichtiger Pollenspender, Lebensraum zahlreicher Insekten und Vögel	NA	Auf vernässten Böden möglich. Stickstofffixierend	NA	NA	NA	NA	20 – 30	NA	hoch. Schnellwüchsig. Herzwurzler	2-4	NA
Schwarzerle	Alnus glutinosa	Alley-Cropping	Biomasse, Stockhecke, Viehfutter	In der Jugendzeit lichtbedürftig, feuchte Standorte, gewässerbegleitend	Feucht bis nass. Ansonsten anspruchslos, auf Moorböden, sandigen, kiesigen, lehmigen oder tonigen Böden. Mittlerer Nährstoffbedarf. pH: 4.5 – 7.5	Wichtiger Pollenspender, Lebensraum zahlreicher Insekten und Vögel	NA	Auf vernässten Böden möglich, stickstofffixierend	NA	NA	NA	NA	20 – 30	NA	. Schnellwüchsig, Herzwurzler.	NA	NA
Schwarzerle	Alnus glutinosa	Biomassenutzung	Biomasse, Viehfutter	Hs. In der Jugendzeit lichtbedürftig. 	Feucht bis nass. Ansonsten anspruchslos, auf Moorböden, sandigen, kiesigen, lehmigen oder tonigen Böden. Mittlerer Nährstoffbedarf. pH: 4.5 – 7.5	Wichtiger Pollenspender. Lebensraum zahlreicher Insekten und Vögel	NA	Auf vernässten Böden möglich. Stickstofffixierend.	NA	NA	NA	NA	20 – 30	NA	hoch. Schnellwüchsig. Herzwurzler	2-4	NA
Schwarznuss	Juglans nigra	Nussbäume und -sträucher	Holz (wertvoll, Edelholz); Nuss (Feinkostspezialitäten)	Hohe bis sehr hohe Standortansprüche, sehr gut durchfeuchtete und sehr tiefgründige Standorte nötig, Auenwaldstandorte bevorzugt; anspruchsvoller als Echte Walnuss. S, Weinbauklima. Trockenheits- und hitzetolerant, gilt als potentielles Klimagehölz	Nährstoffreich, durchlässig, tiefgründig. Keine verdichteten und zu stark saure Böden.  pH: 5 - 7	Wildtiernahrung	NA	NA	NA	NA	NA	Hohe Standhaftigkeit selbst bei Starkwinden.  Nuss ähnlich der Echten Walnuss, jedoch dunkler und voller ungesättigter Fettsäuren. Nüsse nur jung essen, mit zunehmender Lagerung bitter.  Jungbäume empfindlich auf Grasbewuchs auf Baumscheibe. 	NA	NA	NA	5-6	9-10
Sibirische Honigbeere / Kamtschatka-Heckenkirsche	Lonicera caerulea var. kamtschatica	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Interessant für Nischenproduktion, Frischverzehr, Säfte, Kompott, Marmelade	s, hs	Anspruchslos, leichte bis mittelschwere Böden, leicht sauer bis leicht alkalisch, nicht zu trocken	NA	NA	NA	Mittlerweile viele Auslesen und Sorten vorhanden (siehe Pirc H.).z.B. Balalaika, Eisbär, Klinka	Zur besseren Befruchtung zwei unterschiedliche Sorten pflanzen	1-1.5 m	Blüht und fruchtet (Mai) sehr früh, widersteht Blütenfröste bis zu -8 °C 	NA	NA	NA	4-NA	5-NA
Silberlinde 	Tilia tormentosa	Alley-Cropping	Holz, Imkerei, Blütentee	Toleriert Trockenheit, hohe Lichtansprüche bei älteren Bäumen, junge Bäume schattentolerant	Nährstoffreiche, tiefe Böden, schwierig auf Ton 	Blüte spät (Juli), daher wichtige Nektarquelle	NA	Klimawandelgehölz, bodenverbessernd, Laub gut abbaubar	NA	NA	NA	NA	30-35	NA	, gute Wuchsleistung	NA	NA
Silberweide	Salix alba	Biomassenutzung	Biomasse, Holz, Futterweide, Bindeweide	sonnig bis halbschattig	Keine besonderen Ansprüche; feucht bis normal, nährstoffreich bis nährstoffarm	Nistgehölze für Höhlen- und Nischenbrüter	NA	Je nach Nutzung: Laubheu und Biomasse im Mai-Juni, Holz und Bindematerial während Vegetationsruhe	NA	NA	NA	NA	15-25	NA	 	4-5	NA
Silberweide	Salix alba	Stock-/Biomassehecke	Stockhecken , Viehfutter Flechtarbeit, nachwachsendes Bindematerial, Pollen-/Nektarquelle, Mykorrhiza-Partnergehölz, Biomasse, Holzschnitzel, 	S,  hs. 	NA	Lebensraum und Nahrungsgrundlage für diverse Insekten, Kleintiere und Vögel. Die ökologische Wertigkeit ist für männliche und weibliche Weiden einer Art in Bezug auf die Kätzchenblüte unterschiedlich. Weidengehölze sind Mykorrhiza-fähig.	NA	Nicht alle Weidengehölze sind für jegliche Verwendungen geeignet: Die Weidenart ist nach gewünschtem Ernteprodukt auszusuchen. Der Schnittzeitpunkt ist dem jeweiligen Ernteprodukt anzupassen.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Schnellwüchsig, gute Schnittverträglichkeit. Breite Krone. Feinverzweigtes, dichtes und flaches Wurzelwerk. Starker Stockausschlag. Alle Salix sind Pioniergehölze und hadern mit Licht- und Wurzelkonkurrenz	4-5	NA
Sommerlinde	Tilia platyphyllos	Alley-Cropping	Holz, Imkerei, Laubfutter	Kälte- und Hitzetolerant, jedoch frost- und dürreempfindlicher als die Winterlinde.	Tiefgründige, lockere und mineralstoffreiche Böden mit ausgeglichenem Wasserhaushalt .Bevorzugt kalkhaltige Böden und Feuchte. Keine Staunässe, Empfindlich gegen Verdichtung. pH: 5.5 – 8.5	Schmetterlinge- und Bienenweide, wichtig für Biodiversität, da eine der wenigen echten Sommerblüher	NA	Blütentee, Trachtpflanze, Holz: wichtiges Werkmaterial für Schnitz- und Kunsthandwerk	NA	NA	NA	NA	25-30	NA	, relativ schnellwüchsig. Dichte Krone ( „Schattenbaumart“)	NA	NA
Speierling	Sorbus domestica	Wildobst-Bäume	Früchte, Honig, Holz	Wärmeliebend, mässig kältetolerant. Verträgt Trockenheit	Flachgründig, humoslehmig bis sandig, nicht lehmig. Verträgt auch sehr kalkreiche Böden. Mässig frisch bis frische Böden, keine Staunässe, verträgt auch trockene Böden. pH: 6.5 - 8	Bienenweide, Früchte als Nahrung für Wild und Vögel	NA	NA	NA	NA	NA	Sehr anfällig für Mäusefrass, langsamer Wuchs. Geringhöhig asten da nicht sehr hoch; einfach zu asten (dünne Äste). Krebsanfällig. Holz sehr hart, Edellaubholz, ausgezeichnete mechanische Qualität. Pflanzabstand: 12m	NA	NA	NA	5-7	9-10
Speierling	Sorbus domestica	Vitiforst Umrandung	Holz, Verzehr, Vogelnahrung	Sonnig bis halbschattig	Durchlässig, kalkhaltig, nährstoffreich	Bienen- und Insektenweide	AM, EM	Sehr hartes Holz, Früchte früher in der Volksmedizin für Magen Darm Beschwerden eingesetzt	NA	NA	NA	NA	8-12	2-4	Höhe, Breite	5-7	9-10
Spitzahorn	Acer platanoides	Alley-Cropping	Möbelbau, Innenausbau, Edellaubholz, wichtige Nährpflanze aufgrund der Robustheit, oft als Stadtbaum	Potentielles Klimawandelgehölz. Geringe Kälte und Spätfrostgefährdung. Recht gute Trockenheitstoleranz. Hohe Lichtansprüche, wärmebedürftig. 	Toleriert grosses Bodenspektrum. Bevorzugt tiefgründige, mässig frisch bis frische, N-reiche und nährstoffhaltige Böden. Erfordert weniger Wasser als A. pseudoplatanus. Gute Kalktoleranz. Keine Staunässe. Keine sandige Böden. pH: 5.5 – 8 	Bedeutendes Nährgehölz	NA	Häufig zur Bodenstabilisierung angepflanzt. Zählt zu den Edellaubhölzern. Auch Pfähle, Brennholz. Trachtpflanze, gut zersetzbares Laub.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Bis 30 m, schnellwüchsig. Tiefgehendes, kompaktes Wurzelwerk. Krone dicht und breit. Früher Blattaustrieb, Blatt gut abbaubar, bodenverbessernd.	NA	NA
Stachelbeere	Ribes uva-crispa	Beerensträucher	Frischkonsum, Konfitüre, Sirupe	S, hs	Humusreich, mittlerer Wasserbedarf	NA	NA	NA	NA	Selbstbefruchtung	NA	Mit kleinen Stacheln versehen. Mehltauresistent. Regelmäßiger Verjüngungsschnitt erhält die Fruchtbarkeit.	NA	NA	NA	4-5	7-NA
Stieleiche	Quercus robur	Biomassenutzung	Holz	Hs. Verträgt Trockenheit jedoch höherer Feuchtebedarf als Traubeneiche. Hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse).	Toleriert stark lehmige, feuchte, zeitweilig staunasse Böden. Mittlerer Nährstoffgehalt.  pH: 4.5 – 7.5	Ökologisch extrem wertvoll. Etliche Schmetterlings- und Insektenarten darauf spezialisiert. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild	NA	Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürzen ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, gute mechanische Qualität, Brennholz, Herstellung von Weinfässern. Eicheln für Rinder und Pferde ungeniessbar / giftig. 	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Mittlerer Wuchs. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross. Lichtdurchlässige-eher dichte Krone.	4-5	NA
Stieleiche	Quercus robur	Trüffelanbau	NA	Hs. Verträgt Trockenheit, jedoch höherer Feuchtebedarf als Traubeneiche, hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse).	Toleriert stark lehmige, feuchte, zeitweilig staunasse Böden.  Wächst auch auf vernässten, eher schweren Standorten. Mittlerer Nährstoffgehalt.  pH: 4.5 – 7.5	Ökologisch extrem wertvoll. Etliche Schmetterlings- und Insektenarten darauf spezialisiert. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild	EM (+AM)	Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürzen ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, gute mechanische Qualität, Brennholz, Herstellung von Weinfässern.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Mittlerer Wuchs. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross, lichtdurchlässige-eher dichte Krone.	NA	NA
Stieleiche	Quercus robur	Alley-Cropping	NA	Verträgt Trockenheit, jedoch höherer Feuchtebedarf als Traubeneiche, hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse).	Toleriert stark lehmige, feuchte, zeitweilig staunasse Böden.  Wächst auch auf vernässten, eher schweren Standorten. Mittlerer Nährstoffgehalt.  pH: 4.5 – 7.5	Ökologisch extrem wertvoll. Etliche Schmetterlings- und Insektenarten darauf spezialisiert. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild	NA	Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürzen ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, gute mechanische Qualität, Brennholz, Holz hat gute Eigenschaften unter Wasser, daher Einsatz im Schiffs-, Brücken- und Wein/ Whiskyfassbau. Gerbstoffe für Ledergerbung. Eicheln für Rinder oder Pferde ungeniessbar/ giftig.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Mittlerer Wuchs. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross, lichtdurchlässige-eher dichte Krone.	NA	NA
Süsskirsche	Prunus avium	Obstbäume, veredelt	NA	S, hs	Keine Staunässe, durchlässig, kalkhaltig, ausreichend feucht, nährstoffreich	NA	NA	NA	NA	Fremdbefruchtung, z.T. Selbstbefruchtung	NA	Verträgt keinen Spätfrost, schwierig in Anbau mit einjährigen Ackerkulturen, da das Obst reift wenn die Kulturen im Wuchs sind, eher in silvopastoralen Systemen oder mit breiten Baumstreifen zur Erreichbarkeit.	NA	NA	NA	4-5	6-7
Szechuan-Pfeffer	Zanthoxylum simulans	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	rosa Fruchtschale und junge Blätter feingeschnitten als Gewürz	s, hs	Eher durchlässig Böden, mässsig feucht. Nährstoffarme Böden möglich. Generell geringe Bodenansprüche. pH: weites Spektrum sauer bis alkalisch	NA	NA	NA	Simulans, Americanum	Zweihäusig, selbstfruchtbar	1 m, O	Kein echter Pfeffer aber geschmacklich ähnlich, Samen nicht verwenden. Sehr robust, eher geringer Wasserbedarf. Bedornt	NA	NA	NA	6-7	8-9
Traubeneiche	Quercus petraea	Alley-Cropping	Brennholz	Verträgt Trockenheit. Hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse).	sandig bis stark lehmig, tiefgründig, mässig trocken. Mässiger bis mittlerer Nährstoffgehalt. Tolerant gegenüber zeitweiliger Staunässe. pH: 4.5 – 7.5	Ökologisch sehr wertvoll. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild. 	NA	Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürze ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, gute mechanische Qualität, Brennholz. Holz hat gute Eigenschaften unter Wasser, daher Einsatz im Schiffs-, Brücken- und Whiskyfassbau. Gerbstoffe für Ledergerbung.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Mittlerer Wuchs. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross. Lichtdurchlässige-eher dichte Krone.	NA	NA
Traubeneiche	Quercus petraea	Biomassenutzung	Holz	Hs. Verträgt Trockenheit. Hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse).	sandig bis stark lehmig, tiefgründig, mässig trocken. Mässiger bis mittlerer Nährstoffgehalt. Tolerant gegenüber zeitweiliger Staunässe. pH: 4.5 – 7.5	Ökologisch extrem wertvoll. Etliche Schmetterlings- und Insektenarten darauf spezialisiert. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild	NA	Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürzen ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, gute mechanische Qualität, Brennholz.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Mittlerer Wuchs. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross. Lichtdurchlässige-eher dichte Krone.	4-5	NA
Traubeneiche	Quercus petraea	Vitiforst Umrandung	Solitärpflanze, Heilpflanze, Holz (Barrique)	Sonnig bis halbschattig	Kommt mit allem zurecht	NA	AM, EM	180 Schmetterlings- und über 500 Insektenarten, Zierfrüchte von Sept.-Okt.	NA	NA	NA	NA	25-30	8-10	Höhe, Breite	4-5	NA
Traubeneiche 	Quercus petraea	Trüffelanbau	NA	Hs. Verträgt Trockenheit. Hohe Spätfrostgefährdung (innere Frostrisse).	sandig bis stark lehmig, tiefgründig, mässig trocken. Mässiger bis mittlerer Nährstoffgehalt. Tolerant gegenüber zeitweiliger Staunässe. pH: 4.5 – 7.5	Ökologisch extrem wertvoll. Etliche Schmetterlings- und Insektenarten darauf spezialisiert. Eicheln als Winterfutter für Vögel, Nager und Wild	EM (+AM)	Innere Frostrisse bei starken Temperaturstürze ausgangs Winters. Holz mittelhart bis hart, gute mechanische Qualität, Brennholz.	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Mittlerer Wuchs. Astbildung-zur Stammbasis. Tiefwurzelnd (Pfahlwurzel). Blattaustrieb und -abwurf spät, Blätter mittelgross. Lichtdurchlässige-eher dichte Krone.	NA	NA
Vielblütige Ölweide 	Elaeagnus multiflora	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Konfitüren, Gelee, alkoholische Getränke, Konservenfrüchte	s, hs	Wächst auf nährstoffarmen Standorten, Herzwurzel verträgt Trockenheit. Leichter, leicht saurer Boden, keine Vernässung	Sehr beliebt bei Vögel	NA	NA	Pointilla Fruithunters® Cherrific	selbstfruchtbar	1 m, O	Stickstoff bindend. Gut schnittverträglich. Wärmeliebend. Schmalblättrige Ölweide ist invasiv	NA	NA	NA	4-5	6-NA
Vogelbeere/Eberesche	Sorbus aucuparia	Wildobst-Bäume	Gekochte/verarbeitete Früchte, Saft, Konfitüre, Likör	Pionierpflanze, sehr tolerant und anspruchslos, frosthart. 	Tiefgründig, bevorzugt feuchte Böden. Eher selten auf reinen Kalkstandorten. pH: 4.5 – 7.5	Bienenweide und Vogelnahrung und -Schutzgehölz	NA	NA	NA	NA	NA	Risiko für Feuerbrand. Achtung: Wurzelbrut, Stockausschläge	NA	NA	NA	5-6	8-10
Vogelkirsche	Prunus avium	Wildobst-Bäume	Früchte; Holz, Nutztierfutter, Honig	Hs. Wenig kälte-, dafür spätfrosttolerant. Sonne kann W-exponierte Stämme schädigen. Potentielles Klimawandelgehölz, da sehr tolerant gegenüber Wärme und Trockenheit.	Tiefgründig, eher nährstoffreich, humoslehmig bis sandig. Kalktolerant. Nicht lehmigvernässt oder flachgründig. Frische Böden, keine Staunässe. pH: 4.5 – 7.5	Bienenweide, Schmetterlingsfutterpflanze. Sehr starke Nektarquelle. Wertvolles Brut- und Schutzgehölz für Vögel.	NA	NA	NA	NA	NA	Anfällig auf Pilzkrankheiten (insb. Schrotschuss). Holz mittelhart, gute mechanische Qualität, Wertholz. Alternative zu Esche. Pflanzabstand: 12m	NA	NA	NA	4-5	7-NA
Walnuss / Baumnuss	Juglans regia	Vitiforst Umrandung	Verzehr, Landschaft, Solitär, Park	Sonnig bis halbschattig 	Nährstoffreich, feucht	NA	AM, EM	NA	NA	NA	NA	NA	10-25	4-10	Höhe, Breite	5-6	9-10
Wein Rose	Rosa rubignosa	Vitiforst Zeilenende	Wildhecken, Böschungen, Vogelschutz- und Nährgehölz	Sonnig	Tiefgründiger Boden ohne Staunässe	Einheimisch, Insektenweide, Nahrung für Vögel und Kleinsäuger	AM	Fördert Nützlinge, hitzeverträglich, klimaresistent	NA	NA	NA	NA	2-3	NA	Dichter Strauch, hoch	6-NA	9-NA
Weissdorn	Crataegus sp.	Wildobst-Kleinbäume und -sträucher	Frischkonsum, Kompott, Blütentees	s,hs	Mässig feuche Böden, toleriert Trockenheit. Kalk- und Nährstoffreiche Standorte bevorzugt. Sehr empfindlich auf Bodenverdichtung. pH: 5.5-8.5	Bienenweide. Nähr- und Schutzgehölz u.a. für Vögel, Insekten	NA	NA	Viele eingrifflige und zweigrifflige grossfrüchtige Sorten, z.B. Aurora, Fireball, Fruchtsorte: Zbigniew (Ukraine)	Selbstfruchtbar	1 m, O	z.T. dornig. Starke anfällig auf Feuerbrand. Anspruchslos: C. monogyna in wärmeren und trockeneren Lagen als C. laevigata. 	NA	NA	NA	4-6	8-NA
Wildapfel / Holzapfel	Malus sylvestris	Wildobst-Bäume	Früchte; Holz, Nutztierfutter, Honig	S, hs. Kälte- und spätfrosttolerant	Tiefgründig, humoslehmig bis sandig, nicht stark lehmig. Frische Böden, keine Staunässe. pH: 5 - 8	Bienenweide, Brutstätte für Vögel, Tagesquartier für Fledermäuse	NA	NA	NA	NA	NA	Geringhöhig asten, Risiko für Feuerbrand. Hartes Holz. Pflanzabstand: 10m.	NA	NA	NA	5-NA	9-10
Wildapfel/Holzapfel	Malus sylvestris	Vitiforst Umrandung	Solitär, Hecke, Gelee, Trockenfrucht	Sonnig bis halbschattig 	Tiefgründig, frisch-feucht, nährstoffreich	Viel Pollen und Nektar, wertvoll für Vögel und kleine Säugetiere	AM	Roh für Menschen ungeniessbar	NA	NA	NA	NA	4-8	3-4	Höhe, Breite	5-NA	9-NA
Wildbirne	Pyrus pyraster	Wildobst-Bäume	Früchte; Holz, Honig	S, hs. Trockenheitstolerant, kommt auf fast allen Standorten zurecht. Eher empfindlich gegenüber Kälte und Spätfrost.	Tiefgründig, humoslehmig bis sandig, nicht stark lehmig. Mässig feuchte bis sommertrockene Böden, keine Staunässe. pH: 5 – 7	Nahrung für Insekten (Blüten), Vögel und Säugetiere (Früchte)	NA	NA	NA	NA	NA	Dornentragend. Risiko für Feuerbrand. Holz hart, sehr gesucht. Tiefwurzler. Pflanzabstand: 10m	NA	NA	NA	4-5	9-10
Wildbirne	Pyrus pyraster	Vitiforst Umrandung	Holz, Dörrfrucht, Medizin	Sonnig bis halbschattig	Frisch, basenreich	Viel Pollen und Nektar, wertvoll für Vögel und kleine Säugetiere	AM, EM	Tiefwurzler	NA	NA	NA	NA	8-15	2-3	Höhe, Breite	4-5	8-9
Winter-Linde	Tilia cordata	Trüffelanbau	NA	Erträgt geringe Durchschnittstemperaturen, geringe bis mässige Früh- und Spätfrostgefährdung	Tiefgründige, lockere und mineralstoffreiche Böden mit ausgeglichenem Wasserhaushalt, eher frische Böden. Winterlinde: gedeiht noch auf tonigen und verdichteten Böden. Sommerlinde: bevorzugt kalkreiche Böden. Generell: keine Staunässe. pH: 6 - 8	Bienenweide, hoher Wert für die Biodiversität, da sie zu den wenigen echten, einheimischen Sommerblühern zählt	EM (+AM)	Holz: wichtiges Werkmaterial für Schnitz- und Kunsthandwerk. Insb. Bodenverbessernd: schnelle Verrottung der mineralstoffhaltigen Blätter. weitere Nutzung: Blütentee, Trachtpflanze	NA	NA	NA	NA	NA	NA	Langsames Wachstum in der Jugendphase, später schnellwachsend. Starker Stockausschlag. Das ursprüngliche Pfahlwurzelsystem entwickelt sich im Alter in ein Herzwurzelsystem. Später Blattaustrieb und – abwurf. Krone stark beschattend („Schattenbaumart“)	NA	NA
Winterlinde	Tilia cordata	Alley-Cropping	Holz, Imkerei, Blütentee, Laubfutter	Erträgt geringe Durchschnittstemperaturen, geringe bis mässige Früh- und Spätfrostgefährdung	Tiefgründige, lockere und mineralstoffreiche Böden mit ausgeglichenem Wasserhaushalt, eher frische Böden. Generell: keine Staunässe. pH: 6 - 8	Bienenweide, hoher Wert für die Biodiversität, da sie zu den wenigen echten, einheimischen Sommerblühern zählt 	NA	Holz: wichtiges Werkmaterial für Schnitz- und Kunsthandwerk, Insb. Bodenverbessernd: schnelle Verrottung der mineralstoffhaltigen Blätter. weitere Nutzung: Blütentee, Trachtpflanze	NA	NA	NA	NA	NA	NA	bis 30 m, Langsames Wachstum in der Jugendphase, später schnellwachsend. Starker Stockausschlag. Das ursprüngliche Pfahlwurzelsystem entwickelt sich im Alter in ein Herzwurzelsystem. Später Blattaustrieb und – abwurf. Krone stark beschattend („Schattenbaumart“)	NA	NA
Winterlinde/Sommerlinde	Tilia sp.	Vitiforst Umrandung	Holz, Parkbaum, Imkerei	Sonnig bis schattig	Durchlässig, kalkhaltig	Bienen- und Insektenweide, wichtig für Biodiversität, da eine der wenigen echten Sommerblüher	AM, EM	NA	NA	NA	NA	NA	25-30	8-10	Höhe, Breite	5-6	NA
Zwetschge / Pflaume	Prunus domestica	Obstbäume, veredelt	NA	S	Durchlässig, nährstoffreich, gleichmässig feucht, Sortenabhängig	NA	NA	NA	NA	Selbst- und Fremdbefruchtung je nach Sorte	NA	Geeignet für Agroforst mit Getreide, Körnerleguminosen, Hackfrüchte, Ölsaaten, Kunstwiese, Spezialkulturen	NA	NA	NA	4-5	8-10
